---
title: "还有什么应该去写的事情？"
date: 2021-06-22 16:56:22
tags:
 - 随笔
categories: life
---

大概两个星期以前，被朋友问到了一个问题。她问我：如果明天就是世界末日，你有没有什么想做的事？

她自己的回复是要**立刻**到重庆（原话大意是 “不管发生什么我都要立刻飞过去”）去吃正宗的重庆火锅，因为在这边吃到的所有火锅都不怎么样。她说，这种回复其实表明她并不对自己当下的生活感到全然满意，因为明天就是世界的终结也会想去「最后疯狂一把」，而如果是真正满意自己的生活的话，回复应该是 “该怎么过就怎么过” 才是。

这几天我也一直在想这个问题。如果明天就是世界末日，我又会去做什么呢？

<!-- more -->

想过了这几天，也没有想到答案。开始在 PingCAP 实习以来，换了键盘换了手机换了电脑换了耳机，有了微不足道的存款有了不值一提的给父母减轻压力的自由，我在想，*我还想要些什么？*

有没有什么事情是想去做的？有没有什么东西是还没有写够的？技术？这重要吗？做这些仅仅是为了简历上的一行字？卷来卷去，没有目的？（如果你看出了我在引用哪里，欢迎在评论区留言）旅游？去见谁呢？上海的风景和深圳的风景有不同吗？成都的风景和广州的风景有差别吗？

这时候就会觉得，如果没有什么想做的事情，如果也没有想见的人，七八十年的人生是不是太长些了？我奇怪，人们是靠什么度过如此如此长久的时光的？（长达六七十年？）翻开《世界的苦难》，世界和它的苦难依旧一如既往？三四十年都在晦暗的街头烧杀抢夺吗？五六十年都在北方的城镇执行判决吗？这些人不会觉得无聊、哪一天像是体验够了所有的事情？如果没有工作，不受制于生存的必然，还有什么是还想去做的？

这时候我就会想起汉娜 · 阿伦特在《人的境况》里说的话，她说，人类是在万物都在永恒地做圆周运动的世界中，唯一划着直线的存在。因为人是有死的，人是有「生」的，今天的 Ray 在写《还有什么应该去写的事情？》，今天的 Ray 的室友在填学校的留校申请表，这是两个不同的人。我们不会觉得两只猴子有什么区别，所以猴子是永恒的，靠着自然繁殖长久地存在下去。

既然自然剥夺了人的「永恒」，人需要另外一些方法获得永恒。人向自身赋予意义的方式就是创造了空前复杂的人造物的世界。「工作」，给打工人赋予自身意义的途径，使打工人能够在有些过于悠长的人生中打发掉时间（原话说的实在是很漂亮，可惜我记不得了），并且提供了「人造物的世界」，在这个世界中，人类中的最优秀者能够留下痕迹，这些痕迹将超越他们个体生命的长度。这种 “劣等” 的「永恒」，我们称之「不朽」。

这种 “劣等的永恒”，它的劣等性在于，剩下的人应该怎么办？那些人类中并非最优秀的人，除了工作的必然，除了可悲的生存的必然，还会想做些什么呢？这些想法是如何支撑住他们少说也有半个世纪的岁月的？

这时候我就会想起很早以前看到的一段无人不晓的话，辛波斯卡在[她的诺奖演说词](https://www.zgnfys.com/m/a/nfwx-52600.shtml)中驳斥了它。这段话来自[圣经《传道书》](https://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hgb&book=ecc&chapter=1)。“已有的事，后必再有。已行的事，后必再行。日光之下并无新事。 / 岂有一件事人能指着说，‘这是新的’。哪知，在我们以前的世代，早已有了。 / 已过的世代，无人记念，将来的世代，后来的人也不记念。”

这时候我就会怀念起五一假期在家里度过的那四天，我想那四天可能会作为十分珍贵的回忆，被我一再地以这样仿佛怅然若失的口吻谈论。那四天每天都一觉睡到下午一两点，醒来就躺在床上听着雨滴落在窗玻璃上咚咚咚咚地响、能听好几个小时，然后慢悠悠地走三公里到喜欢的茶餐厅去吃一天的第一餐，回家之后敲一会鼓，和相隔万里的朋友一起看电影、聊天，熬到很晚，然后睡觉，再醒来，又是一天，没有新事情。没有工作的必然。没有生存的必然。

几个月以来第一次打开了本博客使用的访客统计工具 Google Analytics，惊讶地看到「实时」一栏居然有数字。不知道两位朋友读的是什么呢？技术上比我优秀的人有太多，心境上比我平和的人有太多，做人比我会做的人也有太多。

上一篇正经的博文也有四五个月了。这个博客还会有技术文章吗？还有什么应该去写的事情呢？

​     

如果明天就是世界末日，或者如果明天我就不再存在，还有什么应该去做的事情呢？